文章題（ぶんしょうだい）の 2つ目の お話です。
クッキーを 5人で分けると 1人 4まいになり 3まい あまりました。
クッキーは 全部（ぜんぶ）で いくつ ありましたか。
さいしょから 数えて おきましょう と思うかも しれません。
ふくろに クッキーを 入れましょう。
このふくろに クッキーが 入っています。
いくつ 入っているか ふくろなので 分かりません。
これを じゅん番に 5人で 分けました。
5人の人が いました。
この5人に クッキーを このように 分けていきました。
1つ目 2つ目 3つ目と このように 分けていきました。
すると 1人 4まいに なりました。
3まい 配（くば）れずに あまりました。
ぴったりには 配（くば）れません でした。
クッキーは さいしょ このふくろに いくつ 入っていましたか。
いくつ ありましたか と聞かれています。
大じょうぶ ですか。どのように とけば いいでしょうか。
分かっている 数です。
5人で 分けました。1人 4まいです。3まい あまりました。
3つ 数が 出てきています。
どうしたら いいでしょうか。
まず あまりは おいておきます。
配（くば）った分は いくらか 考えてみましょう。
この人たちは 1人 4まい もらいました。
1人 4まい もらって 5人います。
配（くば）った分は いくらでしょうか。
1人 4まいが 5人でした。これは 何算でしょうか。
1人 4まいが 5つ分なので かけ算です。
4×5に なります。4×5=20 です。
20まいは 配（くば）りました。
こちらに 3まい あまっています。
できました。この20に 3を足したら いいです。
式（しき）は どうなる でしょうか。
4×5=20 です。
この20に あまった3を 足したら いいです。
答えは 23です。
このように 2つの式（しき）で 考えることが できます。
答えは 23まいです。
まい の 漢字（かんじ）は まだ習（なら）っていませんか。23まいです。
式（しき）①い外に もう1つ 式（しき）を 考えられます。
1つの式（しき）に まとめても いいです。
4×5したものに そのまま 3を足したら いいです。
これも 計算すると 答えは いっしょです。4×5=20 です。
20に 3を足して 23です。
このように 1つの式（しき）に まとめることも できます。
かけ算と 足し算を 組み合わせた 文章題（ぶんしょうだい）でした。